---
title: RNN、LSTM与GRU
date: 2026-03-14
tags:
  - RNN
  - LSTM
  - RNN
category: NLP
---

## RNN

### 背景

[前期](https://thginwalker.github.io/ai/2026/03/12/NLP%E5%9F%BA%E7%A1%80%E7%9F%A5%E8%AF%86/)已经学习了如何将文本进行分词，并通过词嵌入技术（如 Word2Vec）将每个独立的词元转换成一个静态的、稠密的词向量。这解决了模型输入的第一个问题，即文本数值化。 
接下来的关键问题是**如何从一个词向量序列中，有效地提取整个序列的特征**。例如，对于一个意图识别任务，需要将指令“**播放周杰伦的《稻香》**”归类到“**音乐播放**”。目前已经能得到“播放”、“周杰伦”、“的”、“《稻香》”这几个词元各自的词向量，但如何将这些向量融合成一个能代表整句指令含义的“**文本向量**”，并送入分类器呢？

### 简单方法的局限性

针对**将词向量序列融合成一个定长的文本向量**这一需求，早期的解决方案主要集中在对词向量的简单组合上。最直接的思路是像词袋法一样，将所有词向量相加或取平均。但是这种方法完全忽略了语序信息。“我爱你” 和 “你爱我” 会得到完全相同的文本向量。更重要的是，它将所有词语视为同等重要。在“播放周杰伦的《稻香》”这句话中，“播放”和“《稻香》”显然比“的”包含更多分类所需的关键信息，但简单的求和无法体现这种差异。另一个想法是使用全连接网络（Fully Connected Network, FCN）来处理这些词向量。具体的处理方式可以是**先求和后 FCN**，或者是**先 FCN 后求和**。但无论哪种方式，为了处理变长的句子，在每个时间步（即每个词元的位置）上使用的全连接层都必须**共享同一套权重参数**。这就导致了一个致命缺陷，在计算任意一个词的输出时（如“《稻香》”的输出），模型仅仅使用了“《稻香》”自己的词向量，完全没有考虑到它前面出现了“播放”、“周杰伦”、“的”这些词。每个词元依然是被**孤立处理**的，模型无法理解词元之间的顺序关系和上下文依赖，也就是**没有捕获序列特征**。

> 在处理序列数据（如文本）时，模型按顺序逐个处理序列中的元素（如词元）。**时间步**就是这个处理过程中的一个离散步骤。在文本处理的上下文中，**一个时间步通常对应于处理一个词元**。例如，对于句子“播放周杰伦的歌”，处理“播放”是时间步 1，处理“周杰伦”是时间步 2，以此类推。

面向全连接网络在处理序列化数据时的局限性，人们开始尝试借鉴计算机视觉领域的经验。在图像处理中大获成功的CNN也可以用于文本。通过使用一维卷积核（窗口）滑过整个词向量序列，CNN 能够捕捉到词语的局部依赖关系（如n-grams）。不过，CNN 的缺陷在于它的**感受野是固定的**。一个大小为3的卷积核，只能看到附近3个词的关系。虽然可以通过堆叠多层CNN来扩大感受野，但对于句子开头和结尾的长距离依赖，CNN 仍然难以有效捕捉，无法预先设定一个适用于所有句子的“最佳”窗口大小。

### 引入“记忆”的RNN

### RNN工作原理解析

#### 文本分类示例

#### 从静态到动态的飞跃

### 从零实现一个RNN

#### RNN公式简化

#### 数据准备

#### 基于NumPy实现RNN

#### PyTorch的`nn.RNN`实现

#### 数值对齐验证

## LSTM

## GRU

## 参考

*   [Base LLM | 从 NLP 到 LLM 的算法全栈教程](https://datawhalechina.github.io/base-llm/#/)
